Hayat bir ayrılıklar silsilesidir.
Üzgünüm, Rachel.
Seni daha iyi durumda bırakmadığım için üzgünüm.
Saçmalama, Thomas!
Herkes kadar mutluyum ben!
Çocuklar, annenize iyi bakın.
Thomas!
İyi bir anne oldun, Rachel,
ve hak ettiğimden daha iyi bir eş.
Buyurun!
Bir ziyaretçimiz mi vardı?
Bu saatte kim gelir ki?
Thomas Lynde vefat etti.
Hemen Rachel'ın yanına gidiyorum.
Sen buradaki işlere bak.
Evet, peki.
O zamanlar, bu günün başlangıcı olduğunu hayal bile edemezdim,
hepimizi bekleyen onca ayrılığın.
Bölüm 15
Gerekirse Dünyanın
Öbür Ucundan Gelirim
Gel.
Bir dakika ayırabilir misin?
Evet. Bayan Lynde nasıl?
Cenazeden sonra daha sakin ve toparlanmış hissediyor, ama çok yalnız.
Evet, sanırım öyledir.
Bu alıştırmaları bitirince,
hemen yanına gidip Bayan Lynde ile biraz sohbet edeceğim.
İyi. Sanırım hoşuna gider.
Şimdi söyle bakalım, Anne.
Evet?
Sanırım Gilbert Blythe sonbaharda
üniversiteye gidecek.
Evet.
Peki sen de gitmek ister misin, Anne?
Neden şimdi soruyorsun? Çok ani oldu.
Hep gitmen gerektiğini düşündüm.
Benim yüzümden hepsinden vazgeçtiğini
düşündükçe hiç rahat edemedim.
Ama evde kaldığım için
bir an bile pişman olmadım.
Çok mutlu oldum.
Ah, bu son iki yıl
sadece harikaydı.
Yeterince mutlu olduğunu biliyorum.
Ama biraz para biriktirdik ve kazanabileceğin
burslar falan var.
Evet, ama gidemem.
Gözlerin daha iyi, elbette;
ama seni ikizlerle yalnız bırakamam.
Onlar çok ilgiye muhtaç.
Seninle konuşmak istediğim de tam buydu.
Rachel'dan gelip benimle yaşamasını rica etmeyi düşünüyorum.
Ne yani, Bayan Lynde gelip burada seninle mi yaşayacak?
Elbette, yalnızca sen de bu fikri beğenirsen.
Gelirse bana arkadaşlık eder ve ikizler için benim yapamadıklarımı yapar,
böylece üniversiteye de rahatça gidebilirsin.
Marilla...
Rachel burada sahip olduğum tek yakın arkadaşım,
ve Avonlea'dan ayrılma düşüncesi onun kalbini kırıyor.
Sanırım bu hepimiz için bir kolaylık olur.
Bu yüzden Anne, üniversiteye gitme konusunu iyice düşünmeni istiyorum.
Bu iki yılda, hem adada hem de okulda birçok küçük kök saldım.
Köklerim söküldüğünde, canım çok acıyacak.
Ama belki de gitmek en iyisidir. Tüm hırslarımı çıkarıp tozlarını mı almalıyım?
Duydunuz mu?
Bayan Shirley'nin okuldan ayrılacağını söylüyorlar.
Neden?
Üniversiteye gidecekmiş.
İnanmıyorum!
Bayan Shirley bizi öylece bırakıp gitmez!
Aynen! Saçma sapan dedikodular yaymayı bırakın!
Sen ne biliyorsun ki?!
Söyle bana, Matthew,
ne yapmalıyım?
Şimdi bana ne derdin?
Gelecek kış burası korkunç derecede ıssız olacak.
Allan'lar da gitmiş olacak.
Henüz gitmeye karar vermedim.
Sen ve Gilbert de gidince İyileştirme Derneği'nin çökeceğinden korkuyorum.
Hiç korkma,
özellikle de yaşlılar bu konuda çok heveslenmeye başladığından beri.
Sanırım üniversiteye gidersen bir sürü harika yeni arkadaş edineceksin.
Ne kadar çok arkadaş edinirsem edineyim, onlar asla
eskileri kadar değerli olmayacak,
özellikle de siyah gözlü ve gamzeli belli bir kız kadar.
Anne...
Kendi Diana'm gibisi yok.
İlk tanıştığımız o akşamı hatırlıyor musun?
Elbette hatırlıyorum.
Senin bahçende sonsuz dostluk "yeminleri" etmiştik.
Evet, ettik.
Sanırım o "yemini" tuttuk. Hiç kavga etmedik, hatta aramız hiç soğumadı bile.
Bana beni sevdiğini söylediğin gün içimi saran heyecanı asla unutmayacağım.
Kalbim gerçekte ne kadar aç ve yalnızmış, yeni yeni idrak etmeye başlıyorum
tüm çocukluğum boyunca.
Seninle hiç tanışmasaydım çok mutsuz olurdum.
Ve ben asla kimseyi... hiçbir kızı... seni sevdiğimin yarısı kadar bile sevemeyeceğim.
Bir gün evlenip kendi küçük bir kızım olursa, adını Anne koyacağım.
Ah, Diana!
Pekala o zaman, ben gideyim.
Hadi kendine iyi bak.
Nereye gidiyorsun, Anne?
Echo Köşk'e.
Beni de götür!
Beni de!
Bir dahaki gidişimde.
Ayy!
Hem, Paul de benimle geliyor,
ve onun yanında pek eğlenmiyorsun diye korkuyorum, Davy.
Ayy, Paul'u eskiden olduğundan çok daha seviyorum.
Gerçekten mi?
Ben de epey uslu olduğumdan beri, onun daha uslu olmasına o kadar takılmıyorum.
Böyle devam edebilirsem, bir gün ona yetişeceğim, hem bacaklarımda hem de uslukta.
Pudingini yerken yüzünü şurupla böyle dağıtan bir çocuk
asla Paul Irving'e yetişemez.
Ama yemeğim bitince yıkayacağım.
Kulağımın arkasını da yıkayacağım, söylenmeden.
Eskiden unuttuğumun yarısı kadar bile unutmuyorum artık.
Ayaklarının altı ne olacak peki?
Bir insanın o kadar çok köşesi var ki, hepsini hatırlamak korkunç zor.
Peki, Bayan Lavendar'a gidemezsem, Bayan Harrison'ı ziyarete giderim.
Bayan Harrison çok hoş bir kadın, size söyleyeyim.
Bay Harrison da yeniden evlendiğinden beri iki kat daha hoş oldu.
Sanırım evlenmek insanları daha hoş yapıyor.
Peki sen neden evlenmiyorsun, Marilla?
Sanırım kimse beni istemediği için.
Ama belki de kimseye seni istemesini hiç söylemedin.
Ah, Davy, o isteme işini yapması gerekenler erkekler.
Ama neden? Neden hep onlar yapmak zorunda?
Öğrenmek istiyorum.
Miss Lavendar'ın yeni annem olacağıma ne kadar sevindiğimi anlatamam.
Bayan Lynde, Bayan Lavendar'ın diğer insanlar gibi olmasının muhtemel olduğunu düşünüyor,
evlenecek olmasıyla birlikte.
Ben de aynı şeyi duydum.
Ama onun diğer insanlar gibi olmasını istemiyorum, öğretmenim.
Peki neden?
Zaten etrafta yeterince başka insan var.
Doğru. Bayan Lavendar'ın özgür bir ruh olarak kalmasını isterim.
Biliyor musunuz, öğretmenim...
Evet, Paul?
Hayır, hiçbir şey değil.
İyi günler!
Aman Tanrım!
Anne, Diana, geldiğiniz için çok teşekkür ederim.
Size de iyi günler, Paul.
İyi günler.
Bugün yankıları duyabilir miyiz?
Evet, yankılar için harika bir gün.
Alo!
Her şey ne kadar da güzel oldu!
Boston'a gidip Bay Irving ve Bayan Lavendar'la yaşayacağım.
Gerçekten mi?!
Senin için çok mutluyum, Charlotta.
Bay Irving harika değil mi?
Birbirlerine bu kadar düşkün olmalarına çok şükür.
Ve Charlotta ile yaşayacak olmama sevindim!
Vay canına, Küçük Paul, efendim!
Ah, hepsi çok romantik!
O gün yanlış yola sapmasaydım,
ve Paul'u Bayan Lavendar'la tanıştırmasaydım...
Yani her şeyin yolunda gitmesinin tüm kredisini sen mi almak istiyorsun?
Hayır, ben kaderin bir aracıydım! Her şey önceden belirlenmiş!
Evet gerçekten de, çok romantik.
Bunun hiç de o kadar korkunç derecede romantik olduğunu göremiyorum.
Peki, üniversite konusunda ne yapacaksın?
Karar verdiğimde sana söylerim.
Şimdi, haziranın son cumartesi günü, hanımeli sarmaşığının altında evlenecekler...
Bay Irving'in ona yirmi beş yıl önce evlenme teklif ettiği yerde!
Bu, düzyazıda bile romantik.
Hala göremiyorum.
Pekala, ben yapabilirim!
Bayan Lavendar evlenip Amerika'ya gitmeye karar verdi.
Bu arada, evimize daha yakın...
Diana ile Fred birbirine aşık.
Sanki Diana bir şekilde yeni bir dünyaya adım atmış gibi.
Her şey o kadar hızlı değişiyor ki, neredeyse beni korkutuyor.
Ve korkarım ki bu, Diana ile aramda bir farklılık yaratacak.
Neredeyse beni geride bırakmış gibi hissediyorum.
Anne! Anne!
Uyan, Anne!
Diana?
Dinle, ben... sana bir haberim var.
Çok mutluyum ama nişanlandığımı düşünmek saçma geliyor.
Gerçekten nasıl bir şey?
Şey, Fred'le nişanlı olmak harika bir şey...
ama bence başkasıyla nişanlı olmak korkunç olurdu.
Geri kalanlarımız için bunda pek teselli yok,
çünkü sadece bir Fred var.
Ah, Anne!
Boş ver, kendi sıran geldiğinde bir gün anlarsın.
Dianaların en değerlisi, çok yaşa, şimdi anladım.
Hayal gücü başka ne için var ki?
Ama bir şey beni biraz da korkutuyor.
Bu ileri gitmek, senden uzaklaşmak anlamına gelecek.
Hayat yolunda ilerlemek harika bir şey.
Kendi yolunu seç ve ona sadık kal!
Ben de sana aynı şeyi söylemek isterim.
Nedimem olmalısın, biliyorsun Anne.
Ben evlendiğimde nerede olursan ol.
Gerekirse dünyanın bir ucundan gelirim.
Sözünü tutturacağım!
Elbette, daha çok uzun zaman var.
Annem, kendi kızının yirmi bir yaşından önce evlenmeyeceğini söylüyor.
Şimdiden hayallerindeki evini planlaman harika bir şey bence.
Sanırım.
Hayallerdeki bir ev...
Ne oldu, Anne?!
Yaralandın mı?!
H-Hiçbir şey değildi.
Sadece yanlış eve girdim.
Ne? Ne kadar da şapşal olabiliyorsun.
Sanırım, Anne, komik buluyorsundur.
Fred, her zaman evleneceğimi söylediğim erkek tipinden çok farklı.
Hep biraz haylaz biriyle evlenmeyi hayal ederdin, değil mi?
Evet, ama Fred'i o hale getirmek istemem,
çünkü, görmüyor musun, o zaman Fred olmazdı.
Ne güzel, Diana çok mutlu ve memnun.
Her an yağmur boşanacak gibi duruyor.
Umarım törenden sonraya kadar bekler.
Gerçekten tatlı görünüyor.
Harika.
...iyi günde, kötü günde, sağlıkta ve hastalıkta,
sevmek ve değer vermek için, ölüm sizi ayırana dek mi?
Yemin ederim.
O halde gelini öpebilirsin.
Ne güzel bir alamet.
Sanki Tanrı onları kutsuyor gibiydi.
Evet!
Oh, benim düğünüm de tıpkı böyle olsun istiyorum!
Gerçekten ve içtenlikle tebrik ederim!
Teşekkür ederim, Anne!
Çok güzel bir düğündü, değil mi?
Balayından döndüklerinde Boston'a onlarla döneceğim.
Evet, döneceksin, değil mi?
Gitmek için sabırsızlanıyorum, ama buradan ayrılırken yalnız hissedeceğim.
Ne demek istediğini anlıyorum.
Sanırım ben de yolumun bir dönüm noktasına geldim.
Ama gerçekten dönmeli miyim bilmiyorum.
Hayallerin varsa, onlardan vazgeçme.
Hepimiz sizi çok özleyeceğiz, öğretmenim, siz gidince ağlayacağız.
Ama ağlamak insanı rahatlatmaz mı?
Paul...
Amerika'da elimden gelenin en iyisini yapacağım,
bu yüzden lütfen, öğretmenim, inandığınız yolda kalın.
En çok istediğim şey bu!
Paul!
Tüm yardımınız için teşekkür ederim, Bayan Shirley.
Ve teşekkür ederim, Charlotta.
Ama ah, aman Tanrım,
Issız görünmüyor mu?
Öyle yapar.
Şimdi, izninizle hanımefendi.
Kendinize iyi bakın.
Siz de, hanımefendi.
Karar verdiniz mi?
Gilbert.
Vaktin var mı?
Ne düşünüyorsun, Anne?
Bir sürü şey.
Tabii ki Bayan Lavendar'ı ve Bay Irving'i.
Her şeyin nasıl da yoluna girdiğini düşünmek ne güzel, değil mi?
nasıl yeniden bir araya geldiklerini
onca yıl ayrı kalış ve yanlış anlaşılmadan sonra?
Evet, güzel de,
ama daha da güzel olmaz mıydı, Anne,
hiç ayrılık ya da yanlış anlaşılma olmasaydı...
eğer hayat boyunca el ele gelmiş olsalardı, arkalarında hiçbir anı bırakmadan
birbirlerine ait olanlar dışında?
Kararımı verdim.
Son iki yıldır,
hepinizle o kadar çok şey öğrendim ki,
ama siz bana benim size öğrettiğimden çok daha fazlasını öğrettiniz.
Bana şefkat ve masum bilgelik dersleri verdiniz.
Lütfen hayatlarınızı güzelce ve zarifçe yaşayın,
doğruya, nezakete ve iyiliğe sıkıca tutunarak.
Yalandan, alçaklıktan ve bayağılıktan uzak durun.
Her biriniz her zaman aklımda olacaksınız.
Veda etmek çok zordu.
Sizi hiçbir öğretmeni sevdiğim kadar asla sevmeyeceğim, Bayan Shirley,
asla, asla.
Ve şimdi,
Kızlık dönemimin sayfasını kapatıp yetişkin bir kadın olarak yeni bir bölüme başlayacağım.
Bu sonbahar Redmond Koleji'ne doğru yola çıktım.
Sonraki Bölüm
Bilmemek Daha Güzeldir